---
title: "Views"
date: 2024-08-17 00:00:00:0000
categories: [sql]
tags: [sql]
---

# Views
A definição mais correta de uma view é que ela **representa uma consulta armazenada no seu banco de dados.**

Parecido com CTEs ou Subqueries, utilizando elas nós conseguimos encapsular uma consulta principal e depois manipular atráves de outras consultas. A view trabalho com o mesmo conceito, a diferença é que **você pode armazenar e manipular essas consultas como se fossem tabelas.** Ela não fica limitada apenas ao escopo em que foi criada, diferente das CTE e Subqueries.

*"Mas podemos misturas as duas?"*

Sim, você pode criar uma view com subqueries e CTEs, um conceito não limita o outro, vai muito da sua necessidade.

**Os principais benefícios de se ter uma view são:**
- **Você pode armazenar uma definição de consulta:** Você não precisa ficar compartilhando o seu `SELECT` com os devs ou usuários, você compartilha apenas a view. A partir dessa view, eles podem realizar as consultas.
- **Restrição de acesso e mais segurança:** Chega de dar acesso a tabelas para os colaboradores. O seu trabalho agora é entender a necessidade, criar uma consulta, adicionar ela em uma view e disponibilizar a view para quem quer consultar.
- **Ter um plano de execução definido:** Quando o usuário roda vários tipos de `SELECT` na sua base, ele faz o seu SGBD criar vários planos de execução para as consultas, se você liberar uma view o SGBD vai ter um plano de execução otimizado para a consulta em questão.

**Sintaxe de criação:**

```sql
CREATE VIEW nome_da_view 
AS
SELECT 
    coluna1, 
    coluna2, 
    ...
FROM tabela
WHERE condição
```

## Criando uma VIEW Usando uma CTE
Aqui está o código de uma CTE que representa as vendas de 2021:

```sql
WITH vendas_2021 AS (
	SELECT 
		id,
		YEAR(date) [ano],
		produto_id,
		valor
	FROM vendas 
	WHERE YEAR(date) = '2021'
)
SELECT 
    produto_id [Produto],
	FORMAT(SUM(valor), 'C', 'pt-BR') [Total Vendido],
	COUNT(*) [Quantidade Vendida]
FROM vendas_2021
GROUP BY produto_id
```

Vamos adicionar todo esse código abaixo de um comando simples: `CREATE VIEW vendas_2021 AS`.
```sql
CREATE VIEW vendas_2021
AS
	WITH vendas_2021 AS (
		SELECT 
			id,
			YEAR(date) [ano],
			produto_id,
			valor
		FROM vendas 
		WHERE YEAR(date) = '2021'
	)
	SELECT 
		produto_id [Produto],
		FORMAT(SUM(valor), 'C', 'pt-BR') [Total Vendido],
		COUNT(*) [Quantidade Vendida]
	FROM vendas_2021
	GROUP BY produto_id
```

Ótimo se o retorno foi `Commands completed successfully.` parabéns, você possui uma view em seu database.

Agora, imagino que você quer consultar essa view, é mais simples do que parece, você vai literalmente rodar um `SELECT * FROM sua_view`

```sql
SELECT 
	* 
FROM vendas_2021
```

Incrível, não?

A melhor parte é que ela vai sempre atualizando conforme os novos dados são inseridos nas tabelas principais.

Ao invés de levar um consulta gigante para o seu Dashboard, **consolide ela em um view.** Vai ficar muito mais simples para quem for trabalhar com essa consulta.


## Atualizando e Removendo Views
Da mesma forma que você utiliza `CREATE` para criar, você utiliza o `ALTER` para alterar e o `DROP` para apagar.

**`ALTER VIEW`:**
```sql
ALTER VIEW vendas_2021
AS
	WITH vendas_2021 AS (
		SELECT 
			id,
			YEAR(date) [Ano],
			MONTH(date) [Mes],
			produto,
			valor
		FROM vendas 
		WHERE YEAR(date) = '2021'
	)
	SELECT 
		produto [Produto],
		Ano,
		Mes,
		FORMAT(SUM(valor), 'C', 'pt-BR') [Total Vendido],
		COUNT(*) [Quantidade Vendida]
	FROM vendas_2021
	GROUP BY produto, Ano, Mes
```

Nesse caso o CEO que analisar as vendas mensalmente de cada produto, eu apenas adicionei o `MONTH(date) [Mes]` e joguei o `Ano` e o `Mes` para o `SELECT`.

**`DROP VIEW`:**
```sql
DROP VIEW vendas_2021
```
Aqui não tem muita história, rodou o `DROP` e o retorno foi `Commands completed successfully.` não existe mais essa view na sua base.

Espero que tenha ficado claro a usabilidade e os benefícios de uma view, eu em particular gosto de utilizar bastante para controle de acessos e criação de relatórios/dashboards.


---

*Obrigado por ler até aqui!*

[*Fazendo o que precisa ser feito.*](https://linktr.ee/lorenzo_uriel)
